A warm greeting to those following us, today we dive into a truly enlightening analysis.
Un accueil chaleureux à ceux qui nous suivent, aujourd'hui nous plongeons dans une analyse vraiment éclairante.
We explore research that is nothing short of monumental, published in the American Economic Review in 2024,
Nous explorons une recherche pour le moins monumentale, publiée dans l'American Economic Review en 2024,
which investigates the hidden costs of uniform pension reforms.
qui étudie les coûts cachés des réformes des retraites uniformes.
It is a topic that literally touches the wallets and the future of all of us.
C'est un sujet qui touche littéralement le portefeuille et l'avenir de nous tous.
Today's goal is to reveal what really happens when governments push the entire population
L'objectif d'aujourd'hui est de révéler ce qui se passe réellement quand les gouvernements poussent l'ensemble de la population
to work longer, completely ignoring the enormous physical and economic differences between people.
à travailler plus longtemps, en ignorant complètement les énormes différences physiques et économiques entre les individus.
Okay, let's get straight to the heart of it and look at today's path.
D'accord, entrons tout de suite dans le vif du sujet et voyons le programme d'aujourd'hui.
We will analyze the pension paradox, who really retires earlier, the collapse in consumption,
Nous analyserons le paradoxe des retraites, qui part vraiment plus tôt, l'effondrement de la consommation,
the true social cost of these reforms and, finally, the solutions for a fair system.
le véritable coût social de ces réformes et, enfin, les solutions pour un système équitable.
Now, today's political wisdom seems to have a single magic answer to the aging of the population.
Alors, la sagesse politique actuelle semble n'avoir qu'une seule réponse magique au vieillissement de la population.
Just push people to work longer.
Il suffit de pousser les gens à travailler plus longtemps.
It seems like the perfect solution, without any side effects, right?
Cela semble être la solution parfaite, sans aucun effet secondaire, n'est-ce pas ?
But does it really work for everyone, or are we ignoring huge cracks in the system?
Mais est-ce que cela fonctionne vraiment pour tout le monde, ou ignorons-nous d'énormes failles dans le système ?
Chapter 1, the pension paradox.
Chapitre 1, le paradoxe des retraites.
Let's be clear, all over the world, governments are postponing retirement stages to save state budgets.
Disons-le clairement, partout dans le monde, les gouvernements retardent l'âge de la retraite pour sauver les budgets de l'État.
In practice, they are transferring the burden of fiscal sustainability directly onto the shoulders of citizens.
En pratique, ils transfèrent le poids de la viabilité budgétaire directement sur les épaules des citoyens.
To understand if this approach works, researchers put the massive and highly precise Swedish administrative records under the magnifying glass.
Pour comprendre si cette approche fonctionne, les chercheurs ont examiné à la loupe les registres administratifs suédois, vastes et très précis.
They wanted to see objectively what happens when pension benefits and lifetime earnings are closely linked.
Ils voulaient voir de manière objective ce qui se passe quand on lie étroitement les prestations de retraite et les revenus de toute une vie professionnelle.
To understand the heart of this research, we must familiarize ourselves with an absolutely crucial economic concept: consumption smoothing.
Pour comprendre le cœur de cette recherche, nous devons nous familiariser avec un concept économique absolument crucial : le lissage de la consommation.
Don't be intimidated by the technical term; in simple terms, it's the deeply human need to protect one's lifestyle when facing major unforeseen events, such as illness or job loss.
Ne vous laissez pas effrayer par le terme technique, en termes simples, c'est le besoin, profondément humain, de protéger son mode de vie face à des imprévus majeurs, comme une maladie ou la perte d'un emploi.
A good pension system should function exactly like a giant social shock absorber against these shocks.
Un bon système de retraite devrait fonctionner exactement comme un gigantesque amortisseur social contre ces chocs.
Chapter 2, who retires earlier?
Chapitre 2, qui part à la retraite en premier ?
Let's set aside theory for a moment and look at the reality of the Swedish data, and the reality is surprising: forget the idea that everyone happily works until they are 65.
Laissons de côté la théorie un instant et regardons la réalité des données suédoises, et la réalité est surprenante : oubliez l'idée que tout le monde travaille joyeusement jusqu'à 65 ans.
It's a false myth; less than a third of the population, 29%, falls into this so-called "normal" bracket.
C'est un faux mythe, moins d'un tiers de la population, soit 29 %, entre dans cette tranche dite normale.
Over 40% of people retire from the labor market much, much earlier, either prematurely or ahead of schedule.
Plus de 40 % des gens se retirent du marché du travail bien plus tôt, de manière prématurée ou anticipée.
Now, the really interesting thing is why? The contrast between these two extremes is nothing short of brutal.
Maintenant, ce qui est vraiment intéressant, c'est pourquoi ? Le contraste entre ces deux extrêmes est pour le moins brutal.
Retiring early is almost never an early vacation or a lifestyle choice; it's an obligation dictated by physical decline or serious health problems.
Partir tôt n'est presque jamais des vacances anticipées ou un choix de vie, c'est une obligation dictée par un déclin physique ou de graves problèmes de santé.
On the contrary, working long and retiring late is, in fact, a privilege; it's exclusive to those in excellent health, with higher education, and who already have a nice cushion of financial resources.
Au contraire, travailler longtemps et partir à la retraite tard est de fait un privilège, réservé à ceux qui sont en excellente santé, ont fait des études supérieures et possèdent déjà un solide coussin financier.
Chapter 3, the collapse in consumption. But what happens to the spending wallet and real consumption once the last time card is punched?
Chapitre 3, l'effondrement de la consommation. Mais qu'advient-il du budget des dépenses et de la consommation réelle une fois le dernier jour de travail terminé ?
The data is clear: those who retire late live in a completely different financial bubble.
Les données sont claires : ceux qui partent à la retraite tard vivent dans une bulle financière complètement différente.
Compared to a normal retiree, those who hold out longer at work enjoy an incredible 20% surplus in consumption. 20%.
Par rapport à un retraité normal, ceux qui restent longtemps au travail bénéficient d'un surplus incroyable de consommation de 20 %. 20 %.
These people aren't just scraping by; they are literally thriving.
Ces personnes ne font pas que joindre les deux bouts, elles prospèrent littéralement.
And then there's the other side of the coin. At the exact moment they are forced to stop, premature retirees take a real hit, a dizzying 10% collapse in their consumption.
Et puis il y a l'envers du décor. Au moment précis où ils sont contraints de s'arrêter, les retraités précoces subissent un véritable coup dur, un effondrement vertigineux de 10 % de leur consommation.
Boom, it's an immediate and painful cut to their standard of living, a blow that other segments of the population simply don't experience.
C'est une coupe immédiate et douloureuse dans leur niveau de vie, un choc que les autres segments de la population ne subissent tout simplement pas.
And this brilliantly illustrates an often-ignored dynamic. Where does this enormous advantage for late retirees come from?
Et cela illustre brillamment une dynamique souvent ignorée. D'où vient cet énorme avantage des retraités tardifs ?
Surprise, it's not the public pension that makes the difference. Their well-being largely comes from private funds.
Surprise, ce n'est pas la retraite publique qui fait la différence. Leur bien-être provient en grande partie de fonds privés.
We're talking about assets already accumulated in real estate, investments, or perhaps a partner's income.
Nous parlons de patrimoines déjà accumulés, d'investissements immobiliers ou peut-être du revenu d'un partenaire.
Their backs are covered even before they collect the state check.
Ils sont à l'abri avant même d'encaisser leur pension d'État.
Chapter 4, the real price of reforms.
Chapitre 4, le vrai prix des réformes.
So we come to the heart of the matter. In light of these irrefutable data, what is the true social cost of those cookie-cutter reforms that incentivize everyone to work more?
Nous en venons donc au cœur du problème. À la lumière de ces données irréfutables, quel est le véritable coût social de ces réformes « copier-coller » qui incitent tout le monde à travailler plus ?
Researchers don't mince words. These policies end up punishing precisely those who are most fragile.
Les chercheurs ne mâchent pas leurs mots. Ces politiques finissent par punir précisément les plus fragiles.
They are literally taking resources away from those too sick to work to give them to those who are already wealthy and healthy.
Elles retirent littéralement des ressources à ceux qui sont trop malades pour travailler pour les donner à ceux qui sont déjà aisés et en bonne santé.
In practice, they destroy the very essence of the pension as a safety net.
En pratique, elles détruisent l'essence même de la retraite en tant que filet de sécurité.
So the crucial point is exactly this: designing a pension system that pretends we are all equally healthy and equally wealthy causes incalculable damage.
Le point crucial est donc celui-ci : concevoir un système de retraite qui fait semblant que nous sommes tous en aussi bonne santé et aussi riches les uns que les autres cause des dommages incalculables.
It heavily compromises society's ability to absorb unforeseen events, sacrificing the famous consumption smoothing we mentioned earlier on the altar of public savings.
Cela compromet lourdement la capacité de la société à amortir les imprévus, sacrifiant le fameux lissage de la consommation dont nous parlions plus tôt sur l'autel de l'épargne publique.
Ah, and it's not over yet.
Ah, et ce n'est pas fini.
The study emphasizes that other pension rules, such as rewarding those with 40-year careers without any interruptions, are deeply unfair.
L'étude souligne que d'autres règles de retraite, comme celle de récompenser ceux qui ont eu des carrières de 40 ans sans interruption, sont profondément injustes.
Because they severely penalize those who had to stop to treat an illness or to care for a parent or child.
Car elles pénalisent lourdement ceux qui ont dû s'arrêter pour soigner une maladie ou pour aider un parent ou un enfant.
And we all know very well that, unfortunately, this caregiving burden falls disproportionately on women and low-income workers.
Et nous savons tous très bien que, malheureusement, cette charge de soins retombe de manière disproportionnée sur les femmes et les travailleurs à bas revenus.
Chapter 5, solutions for a fair system.
Chapitre 5, solutions pour un système équitable.
Let's move forward and see how the solution develops, because diagnosing the problem isn't enough; ideas are needed.
Continuons et voyons comment se développe la solution, car diagnostiquer le problème ne suffit pas, il faut des idées.
The study's main recommendation is brilliant in its simplicity: a reform with S-shaped incentives, which means flat incentives and a strong safety net before age 60.
La recommandation principale de l'étude est géniale dans sa simplicité : une réforme avec des incitations en forme de S. Qu'est-ce que cela signifie ? Des incitations plates et un filet de sécurité solide avant 60 ans.
To protect those who can't make it physically, a strong push to work more only between 60 and 65, and then flat incentives again after 65, to stop needlessly subsidizing those who are already privileged and would work anyway.
Pour protéger ceux qui n'y arrivent pas physiquement, une forte incitation à travailler plus seulement entre 60 et 65 ans, puis à nouveau des incitations plates après 65 ans, pour arrêter de subventionner inutilement ceux qui sont déjà privilégiés et travailleraient de toute façon.
Another very strong alternative emerged from the research: start looking at people's assets, not just the contributions paid.
Une autre alternative forte émerge de la recherche : commencer à regarder le patrimoine des individus et non seulement les cotisations versées.
If we linked public benefits to the actual wealth a person already possesses, we could concentrate state resources exclusively on those who truly risk a ruinous collapse of their lifestyle.
Si nous versions les prestations publiques en fonction de la richesse réelle qu'une personne possède déjà, nous pourrions concentrer les ressources de l'État exclusivement sur ceux qui risquent vraiment un effondrement ruineux de leur mode de vie.
In short, protecting those in need without giving discounts to those who already have very broad shoulders.
En somme, protéger ceux qui en ont besoin, sans faire de cadeaux à ceux qui ont déjà les reins solides.
And this fascinating exploration leads us to a final question, which I invite you to reflect on.
Et cette exploration fascinante nous amène à une question finale, sur laquelle je vous invite à réfléchir.
Faced with this unequivocal evidence on consumption and the true causes why people stop working, try asking yourselves.
Face à ces preuves sans équivoque sur la consommation et sur les véritables causes pour lesquelles les gens cessent de travailler, essayez de vous demander :
Does your country's pension system shield those struck by adversity, or has it, without us realizing it, become a machine that rewards those who are already wealthy and healthy?
Le système de retraite de votre pays sert-il de bouclier à ceux qui sont frappés par l'adversité ou est-il devenu, sans que nous nous en rendions compte, une machine qui récompense ceux qui sont déjà riches et en bonne santé ?
It is a crucial economic and social test for the future of all of us. Think about it.
C'est un test économique et social crucial pour notre avenir à tous. Pensez-y.